<!-- page_number: true -->

# El crédito
* El crédito operación financiera en la que __el acreedor__ realiza un préstamo a __el deudor__ y en la que este último se compromete a devolver la cantidad solicitada, además del pago de los intereses, seguros y costos asociados si los hubiera, en el tiempo o plazo definido.
* ¿Porque pedir crédito?
* ¿Como determinar los intereses?
	- Inflación.

---
# Riesgo crediticio
* El __riesgo de crediticio__ es la __posible pérdida__ que asume un agente económico como __consecuencia del incumplimiento__ de las obligaciones contractuales que incumben a las contrapartes con las que se relaciona.
* ¿Como determinar el riesgo?
	- Históricamente se usó un evaluador humano
	- Basado en relación y experiencia
	- ¿Existe una mejor metodo?

---

# La puntuación crediticia
* Puntuación crediticia se introdujo a finales de 1950
* ¿Qué es la puntuación crediticia?
	- Un __modelo de crédito__ es un __modelo estadístico__ basado en __datos históricos__ que describen __solvencia__ de la persona.
	- La __puntuación de crediticia__ es una expresión numérica basada en un __modelo de crédito.__
	- _Solvencia:_ (RAE)
		- f. Acción y efecto de solver o resolver.
		- f. Carencia de deudas.
		- __f. Capacidad de satisfacer las deudas.__
		- f. Cualidad de solvente.
* ¿Cuáles son los beneficios de la puntuación crediticia?

---
# ¿Cuáles son los beneficios de la puntuación crediticia?
- Mayor capacidad (necesidad de evaluadores experimentados)
- Evaluaciones estandarizadas:
	- Precisión
	- Velocidad
	- Consistencia
	- Flexibilidad
- Para el consumidor:
	- Mayor disponibilidad
	- Menor precio

---
# ¡De acuerdo!, la puntuación crediticia es el camino a seguir.
* Describe el proceso de un préstamo
* ¿Qué información deberíamos recopilar?
* ¿Cómo debemos organizar esta información?

---
# ¿Cuáles son los pasos es la vida de un préstamo?
1. Colección de información
2. Verificación y análisis de datos
3. Términos y condiciones
4. Administración de crédito
5. Recolección y recuperación
6. Estrategia de crédito
7. Estrategia comercial
8. Ir a 1

---
# ¿Qué datos deberíamos recopilar?
Las 5 __C__'s de crédito:
* **C**arácter - del solicitante
* **C**apacidad - de pago
* **C**apital - patrimonio neto
* **C**olateral - como garantía
* **C**ondiciones - circunstancias externas

---
# Fuentes de datos
## Información del cliente (_solicitud de crédito_)
- Datos sociodemográficos
- Obligaciones financieras
- Estabilidad en el trabajo y en el hogar
- Actividad económica
- Datos financieros

Es importante un buen diseño de la solicitud de credito.
- Equilibrio entre cantidad y complejidad.

---
# Fuentes de datos
## Datos de la actividad histórica
- Comportamiento de pago
- Otros productos financieros
- Datos financieros
	- transacciones en una tarjeta de crédito

---
# Fuentes de datos
## Fuentes externas de datos
* Buró de crédito: Recopilan información provista por todos los prestamistas suscritos.
* En Mexico:
	- Buro de Crédito - https://www.burodecredito.com.mx/
	- Círculo de Crédito - https://www.circulodecredito.com.mx/

---
# Fuentes de datos
## Influencias externas
- Condiciones de mercado

---
# ¿Cómo organizar la información?
* Datos categoricos
* Datos numéricos
	- Pueden convertirse en categóricos estableciendo rangos.
	- ejemplo: Edad  <18, 18-20, 20-30, 30-60, 60-80, >80
* Tarjetas de puntaje:

| Características | Atributo | Valor |
| --- | --- | --- |
| Estado civil | Soltero | 15 puntos |
| | Casado | 20 puntos |
| | Divorciado | 10 puntos |
<!-- eouoeu>

---
# ¡Tenemos datos!
* ¿Que más necesitamos?
* ¿Qué herramientas aprender de los datos? ¿Sabemos?