# Fundamentos
## Definiciones
### Credit Scoring ( Puntuación de Crédito )
- Uso de __modelos estadísticos__ para transformar datos en puntuaciones numéricas que permiten tomar decisiones.
- Su uso en la industria se remonta o finales de los anos 50's y principios de los 60's
- Estimar la probabilidad de un evento futuro, basado en la experiencia del pasado.
- Sin datos históricos se puede realizar un _modelo de juicio_
- Primero fueron utilizados únicamente para tomar decisiones de aceptar o rechazar prospectos.
---
- Ahora se utilizan en todo el Ciclo de Crédito
	- Riesgo    - De una perdida financiera
	- Respuesta - A una oferta
	- Retención - ¿Se Quedara?
	- Retorno   - Ganancia esperada
- Ciclo de Crédito
	- Recolección de información  
	- Análisis verificación          
	- Términos y Condiciones         
 	- Administración de Crédito      
	- Cobranza y Recuperación        
	- Estrategia de Crédito         
	- Estrategia Comercial           
	- Promoción                      

---
## ¿Para que Sirve?
- Transformado el proceso de otorgamiento de "Experiencia y Relación" a "basado en Datos y Transaccional"
- Las 5 C's de Crédito:
	- Carácter    - del solicitante
	- Capacidad   - de pago
	- Capital     - como respaldo
	- Colateral   - como garantía
	- Condiciones - factores externos
---
- Credit Scoring tiene la capacidad de __agregar y agrupar información maximizando el valor y el uso de la información disponible__
- Tarjeta de Puntuación (Scorecard)
	- Tiene una serie de Variables (_Características_)
	- Tiene Valores posibles para las variables (_Atributos_)
	- Cada Atributo de cada Característica tiene asociado un valor en puntos
    

| Características | Atributos |  Valor |
|---|---|---|
| Estado Civil    | Soltero   | 15 puntos |
|                 | Casado    | 20 puntos |
|                 | Divorciado| 10 puntos |

---
- Ventajas de Modelo de Crédito
	- ¿Porque no otorgar créditos a través de una evaluación humana?
		- Capacidad limitada ( Cantidad limitada de evaluadores )
		- Estandarizacion entre evaluaciones y a futuro

---
# Beneficios y Limitaciones
## Beneficios
- Precisión
- Velocidad
- Consistencia
- Flexibilidad
- Reducir de costos
- Reducción de colaterales

---
## Limitaciones
- Complejidad
- Cambio de gestión
- Comunicación efectiva con todos los empleados y con los clientes
- Vista al pasado
- Capacidades y habilidades requeridas

---
## Modelos y Políticas
- Los modelos __no dan ningún valor por si solos__
- Deben ser combinados y administrados en conjunto con __Políticas y Estrategias__ que determinen las decisiones y permitan hacer evaluaciones objetivas de sus resultados.

---
# Desarrollo de Modelos
- Debemos comprender a fondo que podemos esperar del modelo para administrarlo, monitorearlo y validarlo correctamente una vez que lo tenemos en uso.
## Inicio del Proyecto
- Se tiene un modelo que se ha deteriorado o no se tiene ninguno y se desea utilizar uno para la toma de decisiones
- El objetivo principal es asegurar que todas las partes interesadas dentro de la organización están involucradas desde el inicio, antes de llevar acabo las decisiones criticas.
- Determinar responsabilidades, alcance del proyecto, posibles fuentes de datos y potenciales riesgos al proyecto.

---
## Diseno del Proyecto
- Definir los objetivos clave del proyecto, los resultados esperados y las medidas de desempeño que serán utilizadas. ejemplo:
	- Manejar niveles de aprobación a un menor riesgo
	- Disminuir costos de adquisición manteniendo el riesgo
	- Mantener consistencia en la decisiones
	- Priorizar los esfuerzos de cobranza.
	- Optimizar los niveles de riesgo para renovaciones.
## Los Datos
- Preparar __los datos__ es una etapa muy importante.
	- Entenderlos
	- Interpretarlos
	- Obtenerlos de los sistemas ( información histórica )
	- Generar las bases
	- Revisar la cantidad de los datos
	- Resolver contradicciones en los datos o su interpretación

---
### Requerimiento de los datos
- Transparencia - Facilidad de interpretación y análisis.
- Cantidad - Información suficiente
- Calidad - Relevantes, confiables, completas, actualizados  y consistentes.
- Diseno de Datos - Tipos de datos ( Discretos, continuos, binarios ...)

---
### Identificación de las fuentes
- Datos del Cliente
	- Normalmente obtenidos a través de la _Solicitud de Crédito_ y/o otros documentos de soporte
		- Datos sociodemográficos
		- Obligaciones financieras
		- Estabilidad del domicilio y empleo
		- Actividad económica
		- Referencias bancarias
		- Datos financieros ( ingresos, capacidad de pago, cobertura de la garantía)
---
- Datos del cliente ( la _Solicitud de Crédito_)
	- Es la principal fuente de información para el análisis de riesgo, provee información no solo para el modelo sino para mercadotecnia, operaciones, cobranza y legal.
	- No debe subestimarse la importancia de un buen diseno del contenido y forma y debe ser un trabajo en conjunto en todas las áreas.
	- Balance entre la Cantidad y complejidad _vs_ información para la promoción y modelos.

---
 - Diferentes opciones para recabar información ( preguntas cerradas, de opción múltiple, preguntas simplificadas ... )
		- Respuestas Cuantitativas ( Numéricos )
			- Mayor complejidad para su determinación.
			- Pueden obtenerse en:
				- El valor
				- Valor calculado
				- Rangos de valores
		- Respuestas Cualitativas ( Categorías )
			- Agrupa diferentes opciones en categorías
			- Muchas categorías o categorías no muy bien definidas incrementan rápidamente la complejidad.
 - Debe facilitar la obtención de información clara y completa.
 - Favorece la captura sistemática y completa.
 - Establecer mecanismos de control de la calidad de la captura de los datos que garanticen su confiabilidad. 

---
- Datos creados por el otorgante
	- Se pueden clasificar en:
		- Datos Nivel Cuenta ( comportamiento de pago )
		- Datos Nivel Cliente ( Incluyendo otros productos )
		- Datos Nivel Transacción ( Comportamiento ej.. uso de tarjetas de débito y crédito )
	- También pueden ser:
		- Datos Estáticos: tipo de producto, fecha de apertura, limite o monto, plazo, ...
		- Datos Dinámicos: saldo, atrasos actuales, pagos realizados, ...
	- Muchas variables de comportamiento están altamente correlacionadas.
	- En el proceso de desarrollo de modelos una de las cosas a determinar es con cuales variables quedarse como mas relevantes y eliminar redundantes.

---
- Datos de fuentes Externas ( Centrales de Riesgo )
	- Datos que agregan información financiera consolidada de una persona o empresa.
	- Se basa en la información que se ha obtenido de los otorgantes miembros a ella.
	- En México hay dos:
		- Buro de Crédito - https://www.burodecredito.com.mx/
		- Circulo de Credito - https://www.circulodecredito.com.mx/
	- Ejemplo: https://www.circulodecredito.com.mx/rce.html

---
- Datos obtenidos por los Empleados del otorgante
	- "Cuantifican" la información cualitativa que los oficiales de crédito obtienen de forma directa a través de sus observaciones en la visitas de verificación.

- Datos alternativos no tradicionales
	- Cuando están disponibles son particularmente relevantes para el caso de prospectos sin historial de crédito reportado en las centrales de riesgo.

- Datos del mercado económico, industrial o de empleo.
	- Obtienen información de las condiciones generales del contexto.
---

### Identificación de la lista inicial de variables
- Las fuentes de información contienen cientos de datos, no todos son relevantes para la predicción de riesgo.
- No todos pueden ser utilizados por razones normativas, por falta de calidad o porque son redundantes.
- Usualmente se hace una selección inicial y después se evalúa agregar o quitar variables.
- Consideraciones para determinar la inclusión de variables:
	- Que sean lógicas, pueden ser explicadas.
	- Que tengan un significativo poder de predicción.
	- Que tengan una baja correlación con otras.
	- Que san estables y estén disponibles.
	- Que no tengan restricciones regulatorias o éticas.
    
---
# Clasificación de cuentas (buenas, malas)
- Después de __los datos__, la clasificación de desempeño de las cuentas es un paso __critico__ en el desarrollo de un modelo.
- La definición depende de:
	- El objetivo del modelo.
	- Las características particulares del portafolio.
	- El numero de cuentas disponibles.

---
- Debemos establecer una __definición de lo que entendemos por cuentas buenas, malas e indeterminadas__, debemos tener en cuenta:
	- Cuenta Mala: Estados no deseados que queremos evitar en el futuro.
		- Si hubiera sabido lo que se hoy, no lo hubiera aceptado.
		- ¿Que no pague en tiempo?
		- ¿Que alcance 60 o 90 días de mora?
		- ¿Y si alcanza 60 días pero al final paga?
		- ¿Si se re financia y paga?
---
 - Cuenta Buena: Estados deseados, algo que si queremos en el futuro.
		- ¿Siempre al corriente?
		- ¿Que siempre pague?
		- ¿Que nunca llega a 90 días de mora?
 - Cuentas indeterminadas: Cuentas que no cumplan con ser buenas o malas.
		- ¿Queremos cuentas indeterminadas?
 - Exclusiones: Cuentas que si tomamos en cuenta podrían distorsionar el modelo, son cuentas para las que la decisión del score no es relevante o no sera tomada en cuenta.
        - Por políticas
		- Datos insuficientes
		- Descontinuados
		- Forzada

---
### Definición de la ventana de observación
- Selección de el corte histórico de datos que serán utilizados para hacer el modelo.
	- Datos muy recientes pueden no ser catalogados todavía.
	- Datos muy antiguos puede que no sean muy diferentes a las condiciones actuales.
	- Como _rule of thumb_ los últimos 6 a 18 meses pueden predecir los próximos 18 a 24 meses.

---
# Ejercicio 
  Crear un modelo experto basado en las sugerencias del grupo